---
title: "TIL-200612"
categories:
  - Today I Learned
tags:
  - G-TELP
---

## 22:24 ~ 
### G-TELP 문법 정리
#### 시제
  - 시제 문제는 빈칸 주위에 힌트가 있다.
  - 종속 that절이 (should) + 동사원형을 갖는 경우:
    - "필수적", "중요한", "당위성" 의미를 지닌 형용사가 주절에 있을 때
      - necessary, essential, imperative, vital, 
      - important, crucial, required, critical, best, expected, 
      - natural, compulsory, mandatory, obligatory
    
    - "요구", "제안", "주장", "명령" 의미를 지닌 동사가 주절에 있을 때
      - ask, require, request, demand, urge
      - suggest, propose, advise, recommend
      - insist, claim
      - order, command
  
  - 빈칸 근처에 since가 있으면 현재완료 시제가 답일 확률이 높다.
  - 빈칸 근처에 now가 있으면 현재진행형이 답일 확률이 높다.
  
  - 현재 완료 진행형이 정답임을 알려주는 힌트: (기준 시제가 현재일 때)
    - for + 기간명사
    - since + 과거시점 명사
    - since + 주어 + 과거시제
    - all day
    - all morning
  
  - 과거 완료 진행형이 정답임을 알려주는 힌트:
    - by the time + 과거동사/시점, for + 기간표현
    - before/at the time + 과거시제, for + 기간표현
  
#### 가정법
  - 보기에 would, should, could, might가 있으면 가정법 문제일 수 있다.
  - if절 과거형 + 주절 would, should, could, might + 동사원형
  - if절 과거 완료 + 주절 would, should, could, might + 현재 완료

#### 준동사
  - 준동사 문제일 경우:
    1. 빈칸 앞에 to부정사 또는 ing형을 취하는 동사가 있는지 먼저 확인한다.
    2. 그게 아니라면 빈칸 앞 문장이 완전한지 확인한다.
  - to부정사와 동명사 모두를 목적어로 갖지만 의미가 달라지는 동사
    - forget
      forget to V: 해야 할 것을 잊어버리다
      forget V ing: 했던 것을 잊어버리다
  - 동명사만 갖는 동사
    - deny
    

#### 조동사
  - 조동사 문제는 각 조동사의 용법을 알고있어야 하며, 지문 해석이 필요할 수 있다.
  - 조동사 용법
    - should: 충고, 당위성
    - will: 미래, 예정, 의지
    - might: 약한 추측
    - can: 능력, 가능성

#### 선행사(관계절)
  - 선행사 문제는 빈칸 앞을 유심히 봐야 한다.
  - 선행사 용법
    - whom: 선행사가 사람, 불완전 문장이 따른다.
    - that: 선행사가 사람 및 사물, 불완전 문장이 따른다. 콤마 뒤에 올 수 없다.
    - when: 선행사가 시간, 완전한 문장이 따른다.
    - who: 선행사가 사람, 불완전한 문장이 따른다.

#### 연결어
  - 연결어 문제는 보기의 뜻을 알고있어야 하며, 지문 해석이 필요하다.
  - 연결어 뜻
    - In fact: 실제로 (앞과 뒤의 문장이 순접이어야 한다.)
    - Nevertheless: 그럼에도 불구하고 (역접)
    - Therefore: 그러므로 (순접)
    - At length: 상세히
    
