---
title: "Part 1. 리눅스 일반 - 제2장 리눅스의 설치 - 2. 파티션(Partition)"
categories:
  - 리눅스 마스터
tags:
  - 리눅스 일반
  - 파티션
---

## 01-02-02 파티션(Partition)

### (1) 파티션의 특징과 종류
  - 파티션이란 하나의 물리적 디스크를 여러 개의 논리적인 디스크로 분할하는 것을 말한다.
  - 파티션은 주 파티션(Primary Partition)과 확장 파티션(Extended Partition), 논리 파티션(Logical Partition), 스왑 파티션(Swap Partition)으로 구분된다.
    - **주 파티션**은 부팅 가능한 기본 파티션이며, 하나의 하드디스크에 주 파티션을 최대 4개까지 분할할 수 있다.
    - **확장 파티션**은 주 파티션 내에 생성하며 하나의 물리적 디스크에 1개만 생성 가능하다. 컨테이너에 해당하며, 논리 파티션을 담을 수 있는 그릇 역할을 한다. 
    - **논리 파티션**은 확장 파티션 내에 생성하며 번호가 5번 이후로 붙여진다.
    - **스왑 파티션**은 하드디스크의 일부분을 메모리처럼 사용하는 영역이며, 주 파티션 또는 논리 파티션에 생성할 수 있다. 스왑 영역의 크기는 메모리의 2배로 설정하도록 권고된다.

### (2) 디스크와 장치명
  - 분할된 파티션은 디스크의 장치 파일명 뒤에 숫자를 붙인다.
  - 리눅스에서 파티션을 만들고 마운트할 때 지정된 디바이스명을 사용한다.

### (3) 파일 시스템
  - 파일 시스템은 파일 관리자라고도 하며, 하드디스크에 저장되는 파일에 대한 관리 유형이라고 할 수 있다.
  - 파티션에 파일 시스템이 없으면 파일 시스템 생성을 거쳐야만 사용이 가능하다.
  - 리눅스에서는 고유의 파일 시스템(ext 등)뿐만 아니라 다양한 파일 시스템을 지원하고 있다.

### (4) LVM (Logical Volume Manager)
  - 여러 개의 하드디스크를 합쳐서 사용하는 기술로, 한 개의 파일 시스템을 사용한다.
  - 작은 용량의 하드디스크 여러 개를 큰 용량의 하나의 하드디스크처럼 사용한다.
  - 다수 개의 디스크를 묶어서 사용함으로써 파티션의 크기를 줄이거나 늘릴 수 있다.

### (5) RAID
  - 복수 배열 독립 디스크(Redundant Array of Independent Disks)의 약자이다.
  - 여러 개의 물리적 디스크를 하나의 논리적 디스크로 인식하여 작동하게 하는 기술이다.
  - 여러 개의 하드디스크에 일부 중복된 데이터를 나눠서 저장하는 기술로, 어떤 한 하드디스크에 문제가 생겨도 지속적으로 서비스를 가능하게 한다.
  - **LVM이 용량을 늘리기 위한 용도**인 반면, **RAID는 시스템에 문제가 발생하더라도 가용성을 보장하기 위한 용도**이다.
  - RAID는 하드웨어 RAID와 소프트웨어 RAID로 나눌 수 있다.
    - 하드웨어 RAID는 하드웨어 제조업체에서 처음부터 RAID를 구성하려는 목적으로 하드디스크를 실제로 연결할 수 있도록 제조하는 것
    - 소프트웨어 RAID는 비용이 높아지는 하드웨어 RAID를 대체하기 위해 나온 것으로, 운영체제 내에서 RAID를 구성할 수 있도록 한 것
  
  - RAID의 레벨이 높을수록 신뢰성과 전체적인 성능도 높다.

### (6) 파티션 분할
  - fdisk는 리눅스에서 파티션을 관리하는 유틸리티이다.
  - fdisk 명령어
    - t: 파티션 종류 변경
    - w: 파티션 정보 저장
    - p: 파티션 정보 확인
    - q: fdisk 작업 종료
  
  


